---
title: Unix环境高级编程
date: 2018-10-06 16:07:40
categories:
- 操作系统
tags:
- 操作系统
---

## 第一章 UNIX基础知识

### 1.1 登录

#### Shell
常用的shell
```
Bourne shell, /bin/sh 
C shell, /bin/csh
KornShell, /bin/ksh
```


### 1.3 文件和目录

#### 1 文件系统

U N I X 文件系统是目录和文件的一种层次安排，目录的起点称为根 字符/。

#### 2 路径名

0 个 或 多 个 以 斜 线 分 隔 的 文 件 名 序 列 ( 可 以 任 选 地 以 斜 线 开 头 ) 构 成 路 径 名 ( p a t h n a m e )，以 斜 线 开 头 的 路 径 名 称 为 绝 对 路 径 名 ( a b s o l u t e p a t h n a m e )， 否 则 称 为 相 对 路 径 名 ( r e l a t i v e p a t h n a m e )。
<!-- more -->

#### 3 工作目录

每个进程都有一个工作目录 (working directory，有时称为当前工作目录 (current working d i r e c t o r y ) ) 。所有相对路径名都从工作目录开始解释。进程可以用 c h d i r 函 数 更 改 其 工 作 目 录 。 

#### 4 起始目录

登录时，工作目录设置为起始目录 ( h o m e d i r e c t o r y ) ，该起始目录从口令文件(见 1 . 2节)中下载的登录项中取得。

### 1.4 输入和输出

#### 1 文件描述符


文字描述符是一个小的非负整数，内核用以标识一个特定进程正在存访的文件。


#### 2 程序和进程

##### （1）程序
```
程序( p r o g r a m ) 是 存 放 在 磁 盘 文 件 中 的 可 执 行 文 件 。 
```
##### (2)进程和进程id

```
程 序 的 执 行 实 例 被 称 为 进 程 ( p r o c e s s )。
```

```
每个 U N I X 进程都一定有一个唯一的数字标识符，称为进程 I D ( p r o c e s s I D )。进程 I D总是 一非负整数。
```

### 1.5 UNIX时间

（1）日历时间；

（2）进程时间：这也被称为 C P U 时 间 ， 用 以 度 量 进 程 使 用 的 中 央 处 理 机 资 源 。 进 程 时 间 以 时 钟 滴 答 计 算 ， 多 年 来 ， 每 秒 钟 取 为 5 0 、 6 0 或 1 0 0 个 滴 答 。


## 第七章 UNIX进程环境

### 一、main函数

1.C 程序总是从 main函数开始执行。 main函数的原型是:
```
int main(intargc, char *argv[]);
```

2.其中，argc是命令行参数的数目，argv是指向参数的各个指针所构成的数组。              

### 二、进程终止

1.有五种方式使进程终止: 

(1) 正常终止:
```
(a) 从 m a i n返回。

(b) 调用 e x i t 。

(c) 调用 _ e x i t 。
```
(2) 异常终止:
```
(a) 调用 a b o r t ( 见第 1 0 章 )。

(b) 由一个信号终止 ( 见第 1 0章 )。
```

2.e x i t 和 _ e x i t 函数

(1)e x i t和_ e x i t函数用于正常终止一个程序: _ e x i t 立即进入内核， e x i t则先执行一些清除处理 ( 包括调用执行各终止处理程序，关闭所有标准 I / O流等 ) ，然后进入内核。

3.

