---
title: 再别十八
date: 2018-10-06 16:07:40
categories:
- 文学散记
tags:
- 散文
---

### 再别十八

&emsp;&emsp;时间悄然流逝，三年前我以6A的成绩来到了十八，三年后我以不好不坏的成绩狼狈离开，还有那么多的理想和抱负没有实现，还有那么多的心事没有倾诉。弹指一挥间，却又要转身离去，心中难免有太多的留恋与不甘。
<!-- more -->
&emsp;&emsp;高一时，常常当我在灯下聚精会神看书时，灯突然灭了。这是学校的决议:遵守校规，按时熄灯。我多么恨那只拉灯的手，咔嚓一声，狠狠地从我的生命中割走一天。独自一人走在回宿舍的路上，月色朦胧，委屈得我泪眼汪汪。

&emsp;&emsp;多少个深夜，我守在灯下，不甘心一天就如此结束。然而，即使我通宵不眠，一天还是结束了。我们没有任何办法留住时间。

&emsp;&emsp;就这样地离开，我会不舍高一和男孩们踢过的暴力足球，我会留恋下课飞奔食堂左挤右挤得来的蛋角，我怀恋教室门前鲜艳的暗红色散发幽幽清香的月季，我会时常回忆仙月嚼劲十足的煮面。


&emsp;&emsp;我总是觉得在十八与同学分享的食物最香甜，在十八课间听过的某支曲子最美妙，在宿舍眺望过的风景最秀丽。“幸福的岁月是那失去的岁月。”我可以找回那食物，曲子，风景，可找不回岁月。因此，同样的事物却已经没有了当年的香甜，美妙，秀丽……

&emsp;&emsp;我还可以和同桌来场乒乓大战，还能找回三五成群打过的球拍，还有机会帮曾经一起逛过街的罗茵琦提带子，还可以调戏嘲笑胖子和小狗，还能再次翻阅春秋有趣精彩的漫画。我能寻访旧友，故地重游，可最终将怅然发现，与岁月消逝的不仅是三年的青春，而是由十八当年的善良的人，美味的食物，宏伟的建筑，成荫的树木，蔚蓝的天空组成的一个完整的世界，其中也含括我们当年的爱和忧愁，坚定与彷徨——当年的整个心灵世界。

&emsp;&emsp;几次回到十八，同学喜欢拍照留恋，抒发内心的感慨。我跟喜欢默默现在远处注视着校园，打水池旁那棵木槿没有死去，也没有长大，教室外的那株月季依旧只开一朵花。我很想走进教室去，看看那个伏案写作业的我是否还在。从毕业起，我到过许多地方，有过许多遭遇，可这会不会只是我累了，趴在桌子上小憩而做的一个梦？又或许根本没有时间，只是有许多个我同时存在，也许在某个恰当的时机我们会悄然邂逅。

&emsp;&emsp;当我走进教室，发现它以被陌生人占据，那些人在刻画我们用过的桌凳，把弄我们玩过的电脑，在我们洁白的白板上随意涂鸦。忽然有人走上前来，问：“你找谁？”显然，他把我看做了入侵者，然而在我眼中，他们才是我神圣高中岁月的入侵者。

&emsp;&emsp;好像我的十八它被无情地遗弃在过去的岁月里，它孑然一身，举目无亲，不可阻挡地被过去的岁月带往更远的远方。这也许是种死亡，过去的我已是死者，因为对他的怀恋与对死去亲人的怀恋有着相同的感觉。

&emsp;&emsp;呵！十八的校园里再也不会有写着我的名字寄给我的信了，再也不能全班一起听廖老师讲一个解闷的笑话了，年级大会廖土旺口中再也不会有我和同学的名字了，可能再也不会因病痛去足球场仰望星辰了。

&emsp;&emsp;十八的岁月，对于旁观者只是一段故事，而对于我，却是数不尽的喜悦与感伤。无论用多少话语祭奠那远去的岁月，都没法回到过去了。几十年后，回想起那三年，所有的情绪都会化作一句：“时间过得好快呀！”感慨万千，却又无法言说。

&emsp;&emsp;小学的朋友叫我仔仔棒，初中玩得好的叫我小花，高中亲密的喊我子闳。我三年都待在11班，我享受这份荣誉。在去华科后，我会实现自己在十八未实现的理想，算是未给十八争得荣誉的弥补和对十八母亲三年来教诲的感激！
